# Tugas Mandiri: Refactoring dan Clean Code

Nama: Nadia Tambunan  
NIM: 103122400005  
Kelas: SE-08-01

## Jawaban

lebih memilih code no 2

### Analisis Kode dan Solusi Pemecahan Masalah

```javascript
function processUser(user) {
  if (!isValidCandidate(user)) return null;
  return doSomething(user);
}

function isValidCandidate(user) {
  return user && user.isActive && user.hasPermission;
}
```

### Penjelasan

1. **Menghindari Deep Nesting**
   Struktur kode ini berhasil menghindari percabangan `if` yang terlalu berlapis (biasa dikenal sebagai Arrow Anti-Pattern). Lapisan kode yang terlalu menjorok ke dalam dapat menyulitkan pelacakan alur logika dan konteks fungsi. Dengan meratakan struktur tersebut, keterbacaan kode meningkat secara signifikan.

2. **Penerapan Guard Clauses (Early Return)**
   Kode ini mengimplementasikan pendekatan Guard Clause. Alih-alih membungkus logika utama di dalam kondisi `true`, fungsi akan langsung berhenti dan mengembalikan nilai (`return null`) jika kondisi tidak terpenuhi. Hal ini membuat alur fungsi `processUser` menjadi lebih tegas: proses akan langsung dihentikan jika data tidak valid, dan hanya akan berlanjut ke `doSomething(user)` jika syarat terpenuhi.

3. **Pemisahan Tanggung Jawab (Separation of Concerns)**
   Terdapat pemisahan tugas yang jelas, di mana logika validasi diekstraksi ke dalam fungsi `isValidCandidate()`. Pendekatan ini membuat fungsi `processUser` menjadi lebih ringkas karena hanya berfokus pada eksekusi utamanya. Selain itu, jika ke depannya terdapat bug atau perubahan aturan terkait status dan izin user, perbaikan cukup difokuskan pada satu fungsi validasi tersebut.

4. **Kemudahan Pengujian (Testability)**
   Berkat pemisahan logika validasi, pembuatan Unit Test menjadi jauh lebih mudah. Fungsi `isValidCandidate()` dapat diuji secara independen dengan berbagai skenario (seperti user null, tidak aktif, atau tidak memiliki izin) tanpa perlu mengeksekusi keseluruhan fungsi `processUser`. Pendekatan Clean Code ini sangat krusial untuk efisiensi pemeliharaan sistem jangka panjang, terutama ketika bekerja dalam tim.
